# Шаблоны

Как по мне часть верстки фреймворка Django всегда хочется обойти стороной любому backend-разработчику(тк эта часть больше относиться к frontend). Еще одним разочарованием будет то, что моднявые библиотеки/фреймворки(такие как React, Next, Vue) django не использует в своей внутренней системе.

_Не так все плохо_ есть хотя бы такая вещь как шаблонизатор(DTL - Django Template Language). Благодаря ему появляется минимальная гибкость у HTML кода в django, но по сравнению с React удобство так себе. Итак, шаблонизатор Django позволяет разделять python-код и представление(html/css разметку), что делает код более чистым и позволяет вносить поправки в интерфейс без изменения серверного кода.

## Где определяются шаблоны?

Параметр `APP_DIRS` является частью настроек шаблонизатора Django и определяет, следует ли искать шаблоны в подпапках `templates` каждого приложения. Если значение `APP_DIRS` установлено на `True`, Django будет автоматически сканировать все подпапки templates внутри каждого приложения и использовать найденные шаблоны. По умолчанию Django устанавливает `APP_DIRS: True`. Опции настройки шаблонов можно найти в `settings.py` проекта:

```py
TEMPLATES = [
    {
        "BACKEND": "django.template.backends.django.DjangoTemplates",
        "APP_DIRS": True,
        ...
    },
]
```

При необходимости есть возможность указания каталогов содержащих шаблоны вручную в `DIRS` опции, например если нам нужно указать чтобы шаблоны искались в папке `templates` из корня проекта:

```py
TEMPLATES = [
    {
        "BACKEND": "django.template.backends.django.DjangoTemplates",
        "APP_DIRS": True,
        "DIRS": [BASE_DIR / "templates"],
    }
]
```

## Переопределение встроенных шаблонов

Переопределение стандартных шаблонов думаю является самой главной возможностью предоставляемой DTL, особенно когда где-то необходимо поправить стандартный интерфейс на сайте администратора Django

Для переопределения встроенных шаблонов, необходимо создать собственные шаблоны с такими же именами и структурой, как у встроенных. Django будет автоматически искать шаблоны в вашем приложении, прежде чем переходить к использованию встроенных шаблонов.

Файлы шаблонов административной панели расположены в директории [django/contrib/admin/templates/admin](https://github.com/django/django/blob/main/django/contrib/admin/templates/admin)

Если нам нужно для приложения сделать изменения в шаблонах django admin, мы можем создать следующую структуру и заменять файлы шаблонов, которые присутствуют в [django/contrib/admin/templates/admin](https://github.com/django/django/blob/main/django/contrib/admin/templates/admin) на свои:

```
templates/
  admin/
    my_app_name/
```

Чтобы переопределить шаблон для определенной модели django разработчики намутили такую схему(например если нам нужно на странице редактирования модели `Cats` добавить картинку кошечки):

1. Создайте директорию `admin` в одной из директории с шаблонами вашего проекта
2. Внутри этой директории `admin` создайте поддиректории с именами ваших приложений
3. Внутри этих поддиректорий приложений создайте поддиректории с именами ваших моделей(admin модуль будет преобразовывать имя модели в нижний регистр при поиске директории)
4. Все теперь можно переопределять шаблоны `change_list.html`, `object_history.html` и другие которые относятся именно к модели `Cats`(см. [django/contrib/admin/templates/admin](https://github.com/django/django/blob/main/django/contrib/admin/templates/admin))

Шаблоны также можно расширять, как это делать поищите сами уже 🔎

Узнать подробнее как использовать DTL можно тут:

1. [В части из туториала](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/intro/tutorial03/)
2. [Обзор на синтаксис из доков](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/intro/tutorial03/)
3. [Если вам не хватило того что выше](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/#the-template-layer)
